Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Und ich möchte einfach nur sicher gehen, dass auch aufgenommen wird.
Denn das wäre etwas blöd.
Zum Zweck einer Podcastaufnahme.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Wir lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben.
Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Immer abwechselnd.
Das bedeutet, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Das machen wir seit Jahr und Tag schon so.
Und es hat sich bewährt.
Weil es dadurch einfach für alle immer spannend ist.
Weil stell dir vor, wir hätten das anders gemacht.
Und dann wüsste ich schon, was das für ein Thema wäre.
Und das wäre ein Thema, das mich überhaupt nicht interessiert.
Und ich so, ach, jetzt muss ich da durchsitzen.
Während Daniel diese Geschichte erzählt.
Und dann hätten wir wahrscheinlich nur zehn Folgen gemacht.
Ja, wahrscheinlich.
Wir hätten uns gedacht, fad, interessiert niemand. Das muss sein.
Und so ist auch fad, aber du weißt es vorher noch nicht.
Richtig.
Es ist immer ein, wie soll ich sagen, ein Glücksspiel.
Ein Babon-Spiel hier.
Sehr gut.
Aber wir sind bei Folge 248.
Richtig.
Und 247 habe ich erzählt.
Aber weißt du noch, was das war, Daniel?
Ja, du hast vom Emu-Krieg erzählt. Vom großen Emu-Krieg in Australien.
Ja, großer Emu-Krieg. Nur wenn die Emus davon sprechen.
Genau. Darüber habe ich erzählt.
Wenn du Witze machst, muss ich jetzt ein bisschen mehr, auch enthusiastischer reagieren.
Genau. Das ist ja ein Feedback, das wir gekriegt haben, dass ihr einen großartigen Scherz gemacht habt.
Aber ich muss sagen, ihr habt ihn auch recht, ihr habt ihm jetzt großartig angekündigt, diesen Scherz.
Er ist so schnell gegangen, wie er gekommen ist eigentlich.
Und du hast eh dafür gebührlich reagiert, muss ich sagen.
Und es hat Feedback gegeben, wo sich jemand beschwert hat darüber, dass du das nicht entsprechend estimiert hast.
Aber ich natürlich habe gemerkt, dass du schon lachst.
Und ich weiß auch, wie du normalerweise auf meine Witze lachst.
Und wenn du so überschwänglich lachen würdest über jeden schlechten Scherz, den ich mache, dann wäre es auch komisch.
Das wäre nicht richtig.
Ja, das ist gut zu wissen.
Ich denke, es gehört in einem gewissen Maße zu unserer Dynamik, dass du nicht jeden meiner Scherze richtig lustig findest.
Das ist dann auch ein bisschen Qualitätskontrolle.
Richtig.
Und es ist dann für mich auch ein bisschen ein Gradmesser, dass ich weiß, lasse ich das drin oder schneide ich es raus?
Sehr schön.
Dieses Feedback haben wir gekriegt und anderes Feedback auch noch.
Ganz wichtig, muss ich gleich sagen, weil ich habe ja Schwierigkeiten,
mittlerweile den Überblick zu behalten über Hinweisgeberinnen und Hinweisgeber, also Themenpaten und Themenpartinnen.
Und bei der letzten Folge EmoKrieger habe ich zwei genannt.
Und zu meiner Schande habe ich natürlich noch mehrere gehabt, vor allem Teresa.
Teresa hat sich noch mal gemeldet und hat gesagt, das ist schon sehr, sehr bedrückend gewesen, dass sie nicht genannt worden ist.
Vor allem, weil ich im Antwort-Mail an sie auch geschrieben habe, dass dieser Hinweis jetzt mit ihrem Namen notiert ist.
Und dann hast du es prompt vergessen.
Dann habe ich es einfach nicht mehr gefunden, weil ich habe halt hier mein Notizbuch, mein elektronisches, mit den Hinweisen.
Und dann habe ich ein Suchfeld und dann gebe ich ein und dann suche ich nach diesem Ding.
Und dann bringt es normalerweise die Einträge in Hinweise und der Mails, die ich gekriegt habe, zu diesem Thema.
Und offenbar habe ich es verpasst, es entweder richtig zu verschlagworten oder diese Volltextsuche funktioniert nicht richtig.
Auf jeden Fall, ja, Teresa hat mir diesen Hinweis auch geschickt und ich bedanke mich auch bei ihr noch mal dafür.
Sehr gut.
Weiteres Feedback zu dieser Folge noch, weil es ja um marodierende Laufvogelhorden gegangen ist.
Jemand mehr haben uns darauf hingewiesen, dass es im Norden Deutschlands eine Gruppe an Nandus gibt.
Und Nandus sind auch Laufvögel, ein bisschen kleiner als Emos, wie ich herausgefunden habe nach kurzer Lektüre des entsprechenden Wikipedia-Eintrages.
Und die sind einmal ausgekommen, glaube ich, und haben sich dann vermehrt.
Und die leben jetzt dort im Norden Deutschlands.
Dann, Daniel, wenn wir diesen Feedback-Teil erledigt haben, würde ich sagen, springen wir doch einfach in medias res.
Und du erzählst mir eine Geschichte.
Sehr gut, ja, dann machen wir das mal.
Richard, wir springen heute wieder ins 18. Jahrhundert.
Du meinst wieder, weil du die Vorletzte auch 18. Jahrhundert warst.
Richtig, ich war bei der John-Lau-Folge schon im 18. Jahrhundert und ich muss sagen, ich habe mich da wohl gefühlt und fühle mich immer wohl im 18. Jahrhundert.
Und diesmal geht es allerdings um Wissenschaftsgeschichte.
Am 26. März 1760 startet der Astronom Guillaume Le Jeanty eine Reise und er wird erst elf Jahre später zurückkommen nach Frankreich.
Und von seinen Erben ist er inzwischen für tot erklärt worden.
Und in dieser Folge geht es darum, warum Le Jeanty zu dieser Reise aufbricht und mit seinem Vorhaben scheitert.
Kennst du schon die Geschichte? Kennst du Guillaume Le Jeanty?
Ich glaube nicht.
Sehr gut. Le Jeanty beteiligt sich an einem außergewöhnlichen wissenschaftlichen Projekt.
Das war außergewöhnlich, weil es nur gelingen konnte, wenn viele Astronomen aus unterschiedlichen Ländern zusammenarbeiten.
Das Ziel dieser Mission oder das Ziel dieses Projekts war die Vermessung unseres Planetensystems.
Aha, okay.
Es ist so, seit Johannes Kepler waren die Planetenbahnen ja bekannt.
Allerdings konnte man mit ihm nur die Entfernung der Planeten relativ zueinander bestimmen und noch nicht absolut.
Also man konnte die konkreten Ausmaße noch nicht berechnen.
Und der englische Astronom Edmond Halley, der beobachtet einen Merkur-Transit.
Da schiebt sich der Merkur vor die Sonne und zieht dann da vorbei.
Und das ist dann zu sehen als kleiner schwarzer Punkt vor der Sonne, der da einmal durchwandert.
Und der Halley, der hat jetzt die Idee, dass er auf Basis eines Transits die Entfernung zwischen Sonne und Erde berechnen kann.
Wie diese Rechnung aussieht, werden wir uns nachher noch ein bisschen genauer ansehen,
weil daraus besteht und daraus entstand nämlich auch eines der wichtigsten astronomischen Längenmaße,
nämlich die sogenannte astronomische Einheit AE.
Das ist nämlich der mittlere Abstand zwischen Erde und Sonne.
Er beobachtet jetzt also diesen Merkur-Transit.
Und das stellt er fest, also bei der Berechnung, dass er mit Merkur nicht weiterkommt.
Merkur ist zu klein für diese Berechnung.
Und damit lässt sich dann die Entfernung nicht berechnen.
Aber er hat eine andere Idee.
Halley sagt, Merkur ist zwar zu klein, aber mit einem anderen Planeten, mit dem müsste es gehen, nämlich mit der Venus.
Und der erste vorausberechnete Venus-Transit war noch gar nicht so lange her.
Den hat Kepler nämlich für das Jahr 1631 vorausgesagt.
Er ist allerdings ein Jahr zuvor gestorben, 1630, und der nächste Venus-Transit am 4. Dezember 1639
gilt als der erste beobachtete Venus-Transit.
Jetzt hat allerdings dieser Venus-Transit eine gewisse Tücke.
Weißt du, welche Tücke der hat?
Dass er wahrscheinlich nicht immer dasselbe ist.
Ja, er ist schon immer dasselbe, aber der passiert auch periodisch.
Allerdings sind die Abstände recht lang.
Das heißt, diese Transits treten immer paarweise auf, wie man das jetzt vorhin auch gesehen hat.
Also es war 1631 und 1639.
Es gibt immer einen Transit, acht Jahre später den nächsten.
Und dann muss man aber 100 Jahre warten oder mehr als 100 Jahre warten.
Dieser Venus-Transit gilt als eines der seltensten vorhersagbaren Ereignisse.
Wir haben jetzt also den Venus-Transit 1631 und 1639
und der nächste kommt jetzt am 6. Juni 1761 und der übernächste dann am 3. Juni 1769.
Und um diese beiden Venus-Passagen geht es jetzt in dieser Folge.
Okay.
Der Halley ruft jetzt 1716, also mehr als 50 Jahre vorher, ruft er die Astronomen weltweit dazu auf
und sagt, wir müssen diese Venus-Passage nutzen, um die Entfernung zwischen Sonne und Erde zu berechnen.
Und jetzt stellen sich zwei Probleme für ihn.
Zum einen, er weiß selber, dass er den Transit nicht mehr erleben wird.
Der ist 1656 geboren und weiß, er müsste über 100 Jahre alt werden, den Transit erlebt er nicht.
Das zweite Problem ist, eine Beobachtung allein war nicht ausreichend für die Berechnung.
Also man musste mehrere Beobachtungen haben, die an unterschiedlichen Stellen der Erde passieren mussten
und am besten sogar so weit auseinander wie möglich.
Und er hat dann berechnet, wo auf der Erde der Transit überhaupt sichtbar war,
weil das Problem war ja auch, dass die Sonne an der Stelle schon aufgegangen sein muss,
weil sonst kannst du ja nicht den Planeten vor der Sonne sehen.
Der zweite Punkt war, er musste geeignete und weit auseinanderliegende Beobachtungsposten sich aussuchen
und dann mussten da Astronomen hingeschickt werden.
Und das hat er 1716 publiziert und gesagt, Leute, ich werde nicht mehr dabei sein,
aber ihr habt jetzt 50 Jahre Zeit, das zu organisieren.
Und am Ende müssen dann, das ist ja auch noch was Neues,
was man in der Wissenschaft so in der Form auch noch nicht kannte,
am Ende müssen dann alle ihre Ergebnisse zusammenwerfen.
Also nur ein einzelnes Ergebnis oder eine einzelne Beobachtung bringt dann nicht besonders viel.
Beobachten hieß, die Leute mussten ihren Standort genau berechnen
und dann die Zeit des Transits messen.
Also die mussten den Eintritt und den Austritt messen.
Je nach Berechnungsgrundlage, es gibt dann unterschiedliche Methoden,
aber waren unterschiedliche Zeitpunkte wichtig, nämlich maximal vier Stück.
Der eine ist der Moment des ersten Kontakts, wenn also die Venus die Sonne berührt.
Der zweite Punkt ist dann, wenn die Venus komplett sichtbar ist und in der Sonne dann zu sehen ist.
Und dann haben wir nochmal zwei Punkte beim Austritt, also der Moment, wo dann die Venus die Sonne so am Rand berührt
und dann der vierte Punkt ist, wenn sie komplett draußen ist.
Und es war jetzt also nötig, dass man eine internationale Zusammenarbeit organisiert im Namen der Wissenschaft.
Und wir reden über das 18. Jahrhundert.
Diese Geschichte ist jetzt auch eine Geschichte des ersten wissenschaftlichen Großprojektes, wenn man so will.
Das musste jetzt nämlich organisiert werden und da beginnt schon die erste Schwierigkeit,
denn ab 1756 kommt es zum Siebenjährigen Krieg.
Und dieser Krieg hat die Zusammenarbeit zwischen den Monarchien wesentlich erschwert.
In die Hand nimmt es jetzt der französische Astronom Joseph-Nicolas de Lille.
Der geht 1760 zur Akademie der Wissenschaften in Paris und er ruft dazu auf, dass man den Vorschlag von Halley nutzt
und die Messungen macht.
Und an der Macht zu der Zeit übrigens war Ludwig der Fünftzehnte, den wir aus der Folge von Jean-Laure schon kennen.
Und de Lille, der geht aber nicht nur zur Akademie, der schreibt mehr als 200 Kollegen weltweit an und sagt,
wir müssen die Aktion koordinieren und entwickelt auch eine alternative Berechnung,
bei der man nicht den kompletten Transit beobachten muss, sondern wo es reicht, wenn man den Aus- oder den Eintritt beobachtet.
Das hat den Vorteil, dass man an vielen Stellen an der Erde auch tatsächlich diesen Transit beobachten konnte.
Er veröffentlicht dann auch eine Karte, in der er Beobachtungsposten vorschlägt und diese Karte verteilt er dann eben auch an seine ganzen Kollegen.
Innerhalb Europas war das ja nicht so schwer zu organisieren.
Es gab ja Akademie der Wissenschaften in einigen Ländern und das war jetzt also nicht das große Problem.
Aber was war mit den abgelegenen Beobachtungsposten?
Das Problem war ja, dass die Beobachtungsposten so weit wie möglich auseinanderstehen mussten.
Da schlägt er vor, wir könnten einfach unsere kolonialen Handelsrouten nutzen.
Das heißt, die Reisen wurden letztendlich von den Kompanien organisiert.
Die französische Ost-Indien-Kompanie zum Beispiel, die haben wir ja auch in der letzten Folge mit Jean-Laure kennengelernt.
Die helfen da zum Beispiel auch mit den französischen Astronomen, Beobachtungsposten zu finden und die dann auch zu erreichen.
Am 26. März 1760 startet also der erste Astronom und das ist ein ehemaliger Schüler von D'Lille, nämlich der Guillaume Le Chantier.
Sein Ziel war Pondicherry in Indien. Dort war nämlich der ganze Transit zu sehen.
Und das ist heute die Stadt Puducherry. Ich weiß nicht, ob man diese ausspricht, aber Puducherry in Südindien.
Das war nämlich bis 1954 die Hauptstadt französisch-indiens.
D'Lille geht auch nach England, nach London und überreicht der Royal Society dort seinen Vorschlag.
Und die sind begeistert und wollen auf jeden Fall mitmachen.
Allerdings war nur noch ein Jahr Zeit, also das Ganze startet eben 1760, war nur noch ein Jahr Zeit, was eine wahnsinnige Herausforderung war.
Wenn man sich vorstellt, die Leute mussten nicht nur in die halbe Welt reisen, sondern die mussten auch Equipment mit sich rumschleppen, das mehrere hundert Kilo schwer war.
Also da waren Quadranten, Teleskope und so dabei, die die mit sich rumtragen mussten.
Die Briten wollen dann Astronomen zur Insel St. Helena im Südatlantik schicken und nach Sumatra oder Jakarta.
Das ist zu dem Zeitpunkt noch nicht ganz offen.
Der leitende Beobachter der Expedition nach St. Helena war der Astronom Neville Maskeline.
Den musste ich schon mal merken, den den hast du vielleicht sogar schon mal gehört in einem anderen Zusammenhang.
Aha, okay.
Kommt der Name bekannt vor?
Nein.
Sehr gut.
Wie schreibt sich der Maskeline oder Maske Lüne?
Ja, mit Y.
Frankreich und England haben jetzt auf wissenschaftlicher Ebene also kooperiert.
Das galt aber jetzt nicht für die politische Ebene, denn die beiden Monarchien waren Kriegsgegen im siebenjährigen Krieg.
Und auf dem Weg nach Indien fuhr jetzt der Chantilly mitten durch Kriegsgebiet.
Und die mussten also immer Angst haben, dass ihnen ein englisches Kriegsschiff begegnet und sind dann eben so im Zickzackkurs über den Ozean gefahren.
Er landet dann schließlich auf Mauritius im Indischen Ozean, damals also Ile de France.
Und dort erfährt er jetzt, dass die Engländer Pondichery belagern.
Die französische Marine in Mauritius, die kann nicht wirklich helfen, weil viele Schiffe vorher kurz vorher bei einem Hurrikan beschädigt worden sind.
Und er sitzt jetzt also auf Mauritius fest und schreibt nach Paris, dass er nicht weiß, ob und wann er weiterfahren kann.
Und er beschließt dann, dass er nach Rodriguez auf die Philippinen ausweichen will.
Dort dort hat allerdings die Akademie einen anderen Astronomen geschickt, ohne dass er es wusste, nämlich den Alexandre, Alexandre Guy-Pingray.
Der kommt da auch ganz knapp vorher an, also vor dem Transit.
Bei Jean-Ti wurde es jetzt ein bisschen chaotischer.
Er findet nämlich erst mal kein Schiff, das ihn nach Rodriguez bringt, findet dann aber eine Möglichkeit, doch noch nach Pondichery zu kommen.
Allerdings, die Schifffahrt macht das Reisen zu der Zeit ja auch ein Stück weit unberechenbar.
Und die haben erst mal Pech mit dem Wind.
Die schaffen es nicht Richtung Indien.
Und selbst wenn sie jetzt Pondichery erreicht hätten, hätte er dort die Beobachtung gar nicht machen können, weil die Stadt inzwischen hatte sich ergeben.
Die war ja belagert von den Engländern.
Und um es kurz zu machen, den Transit hat er letztendlich auf dem Schiff aus beobachten müssen.
Und durch den Seegang waren seine Daten natürlich für die Berechnung nutzlos.
Also er hat es nur noch für sich gemacht.
Er war natürlich wahnsinnig enttäuscht, dass er ein Jahr vorher losgefahren ist, im Grunde auch sein Leben riskiert für diese Aktion.
Und dann muss er auf dem Schiff den Venus-Transit beobachten.
Bei den Briten läuft es ein bisschen besser.
Zwei Monate vor dem Transit erreicht Maskeline St. Helena, geht dort vor Anker und hat also noch ein bisschen Zeit, seine Beobachtungsposten aufzubauen.
Und diese Geschichte übrigens spielt mitten in der Debatte um die Lösung des Längengrad-Problems.
Und das ist auch der Grund, warum ich dachte, dass du Maskeline vielleicht kennen könntest, weil er ist nämlich eine der tragenden Figuren.
Er sitzt nämlich danach später in der Jury für den Längengrad-Preis.
Ah, okay.
Das ist ja auch eine Geschichte, die eigentlich schon lange gemacht gehört.
Auf jeden Fall, ja.
Die auch in meiner Liste ist sicher auch in deiner.
Genau, ja.
Und, ja.
Ich will nicht zu viel erzählen.
Es geht darum letztendlich um den Streit.
Dieses Längengrad-Problem lässt sich quasi über zwei Arten lösen.
Entweder man hat eine sehr genaue Uhr oder man hat eine andere Berechnung, zum Beispiel über die Konstellation der Sterne.
Und der Maskeline ist quasi befürworter von der Berechnung des Längengrades von der Sternenkonstellation gegenüber dem Mond.
Also wie quasi der Mond zu den Sternen steht an einer bestimmten Stelle.
Und da konnte man sich dann eben so einen Katalog zulegen und in einer relativ komplexen Berechnung dann den Längengrad sich herausrechnen.
Die leichtere Variante waren quasi die Uhr.
Allerdings musste man halt auch eine Uhr haben, die so genau geht, dass man tatsächlich auch, dass man die Uhrzeit auch wirklich genau ablesen kann, was halt zu dem Zeitpunkt noch das Problem war.
Richtig. Und deswegen war es auch nicht die leichtere Lösung.
Genau. Zu dem Zeitpunkt nicht. Genau.
Und da gibt es eben den Harrison.
Das ist eben so ein Uhrmacher gewesen, der sein ganzes Leben lang nur auf diese Uhr hingearbeitet hat.
Und Maskeline ist einer, der mit James Cook kurze Zeit später diese Uhr testet auf einer Fahrt nach Barbados.
Aber das ist jetzt quasi eigentlich nur die die Nebengeschichte.
Die eigentliche Geschichte ist quasi, also dass Maskeline ist also jetzt auf St. Helena und ist pünktlich da und wartet jetzt auf den Venus-Transit.
Die zweite britische Expedition, die macht sich jetzt also auf den Weg nach Benkouln auf Sumatra.
Heute heißt der Ort Benkulu und ist an der Westküste Sumatras, ein Teil Indonesiens.
Geleitet wurde das Team von Charles Mason und Jeremiah Dixon. Und sagen dir die beiden was?
Ja, die sagen mir was.
Ist interessant, wie viel da wieder an Leuten zusammenkommt.
Also die beiden sind halt immer die gleichen.
Über die beiden müssen wir eigentlich auch noch eine eigene Folge machen.
Die werden nämlich später bekannt durch eine Berechnung, die wir heute als Mason-Dixon-Line kennen.
Die beiden leiten die zweite britische Expedition und das Schiff, auf dem die beiden sind, gerät aber in einen See-Kampf und wird angegriffen von einem französischen Kriegsschiff und wird teilweise zerstört und muss dann quasi repariert werden.
Und sie glauben jetzt eigentlich nicht mehr daran, dass sie nach Benkouln kommen, dass sie das jemals noch erreichen werden vor dem Transit.
Und das tun sie auch nicht.
Sie schaffen es nicht dorthin, sondern sie beobachten den Venus-Transit woanders.
Wir können jetzt auch nicht auf alle Expeditionen eingehen.
Es gibt wirklich noch viel, viel mehr Expeditionen.
Unter anderem ist zum Beispiel ein Jean-Baptiste Jean-Doroteur Roche auf dem Weg nach Sibirien, nach Tobolsk, weil dort die kürzeste Dauer des Venus-Transits stattfinden wird eigentlich.
Und die längste Dauer, die ist für Benkoulou vorhergesagt.
Am 6. Juni 1761 richten also hunderte Astronomen weltweit ihre Teleskope Richtung Sonne und warten auf die Venus.
Und jetzt vielleicht noch ein kurzer Hinweis, wie die Berechnung, was für eine Idee hinter der Berechnung stand.
Die Idee hinter der Berechnung war die sogenannte Sonnenparalaxe.
Also Paralaxe ist die Differenz oder die Verschiebung, die man beobachtet, wenn man auf ein Objekt blickt mit unterschiedlichen Sichtlinien.
Also wenn man von zwei Beobachtungsposten auf ein Objekt quasi guckt.
Die Beobachter des Venus-Durchgangs sollten dann die Zeit messen, also die Zeit vom Eintritt bis Austritt.
Da man davon ausging, dass man das sekundengenau messen konnte, war die Idee, dass man diesen Effekt nutzt, um dann mithilfe der sogenannten Triangulation die Entfernung zwischen Venus und Erde zu berechnen.
Ja. Jean-T beobachtet also auf einem Schiff.
Seine Zahlen sind quasi erst mal hinfällig.
Der Jacques D'Horos verpasst den Eintritt.
Er guckt quasi in dem Moment nicht hin, wo die Venus eintritt oder er kann es nicht sehen.
Man weiß es nicht so richtig.
Der Charles Mason und der Jeremiah Dixon, die sind dann letztendlich zum Cup der guten Hoffnung gefahren.
Die beiden haben den Venus-Transit sehr gut sehen können und haben dann eben auch gut Daten erzeugt, haben also die Zeit gut messen können.
Der Neville Meskaline auf St. Helena, der hat auch erst mal Probleme gehabt mit Wolken, aber die sind dann zum richtigen Zeitpunkt auch verschwunden.
Der hat sehr gute Zahlen auch liefern können und hat also von Charles Mason und Dixon und dem Meskaline schon mal relativ gute Zahlen quasi von der Südhalbpublik gehabt.
Nachdem also jetzt der Venus-Transit vorbei war und die ganzen Expeditionen jetzt ihre Daten erzeugt haben, jetzt kam natürlich der entscheidende Punkt.
Jetzt mussten die wieder zurück und mussten dann auch die Zahlen übermitteln.
Und die Astronomen in diesen wissenschaftlichen Gesellschaften in Europa, die standen jetzt vor der schwierigen Aufgabe, dass sie diese Daten sammeln mussten,
zusammenstellen mussten und dann aus dieser Daten-Gemengelage dann tatsächlich auch die Berechnung machen mussten,
wie weit denn jetzt die Venus von der Erde entfernt ist bzw. dann wie weit die Erde von der Sonne entfernt ist.
Der Chantier ist frustriert.
Er hat die Beobachtung nur auf dem Schiff machen können und hat dann gesagt, er bleibt und geht gar nicht zurück nach Frankreich,
sondern er bleibt vor Ort und bereitet sich auf den nächsten Venus-Transit vor, weil der findet ja in acht Jahren statt.
Daheim in den wissenschaftlichen Gesellschaften haben dann die Astronomen also begonnen, die Beobachtung zusammenzustellen.
Es gab dann ausführliche Briefe und lange Tabellen mit Rechnungen, die dann rund um den Globus geschickt wurden.
Das hat allerdings gedauert, bis die Ergebnisse alle beisammen waren. Also zum Beispiel bei Mason Dixon ist es so,
die waren ja am Kap der guten Hoffnung. Da hat es gedauert bis April 1762.
Also die haben dann fast ein Jahr gebraucht, bis die Zahlen dann nach London gekommen sind.
Und kurz darauf sind sie dann nach Nordamerika, um diese Geschichte durchzuführen, über die es dann irgendwann einen anderen Zeitsprung geben wird,
wo es um den Grenzstreit zwischen Maryland und Pennsylvania ging.
Es wurde aber jetzt schon deutlich bei den Daten, die sie da zusammen gesammelt haben, dass die viel schlechter waren, als sie es eigentlich gehofft haben, nämlich viel, viel ungenauer.
Und das Problem war der sogenannte Black Drop Effekt oder das sogenannte Tropfenphänomen.
Die Venus wandert nämlich nicht gleichmäßig, sondern es sieht so aus, als würde sie quasi an der Sonne kleben und sich dann wie so ein Tropfen lösen.
Und das macht sie jetzt beim Beobachten wahnsinnig schwer zu sagen, wann jetzt der Eintritt und wann der Austritt passiert, also den genauen Zeitpunkt oder sekundengenau zu bestimmen.
Daher gab es relativ viele Abweichungen von den unterschiedlichen Astronomen.
Und sie haben es natürlich nicht wissen können.
Genau. Das war was, was sie vorher nicht wissen konnten, weil es die erste Venus-Transit war, der so auf diese professionelle Art und Weise wirklich beobachtet wurde.
Außerdem war da noch ein seltsamer heller Ring, der die Venus umgeben hat beim Ein- und Austritt.
Das konnten sie auch nicht wissen, aber das war die Atmosphäre der Venus.
Aber das alles hat dazu geführt, dass sie halt nicht so richtig exakt genau den Ein- und den Austritt berechnen konnten.
Und das hat dazu geführt, dass bei ganz vielen Berechnungen so dabei stand, ungefähr unsicher, keine Ahnung, so plus minus irgendwas.
Also man war einfach so, das war einfach, die Datenlage war so ein bisschen schwierig.
Ja, die Frage ist natürlich, inwieweit beeinflusst es das gesamte Projekt?
Sehr gute Frage, Richard.
Vorher noch ganz kurz dieser Blackdrop-Effekt, den gibt es auch heute noch, wenn man sich diesen Venus-Transit anschaut.
Es liegt nämlich gar nicht so sehr an der Venus, sondern es liegt am Auflösungsvermögen des Teleskops.
Achso, ja, schon.
Ich bin nicht davon ausgegangen, dass die Venus sich tatsächlich zu einer Tropfenform ändert, wenn sie sich von der Sonne weg bewegt.
Sondern dass das natürlich eine rein visuelle Geschichte ist.
Achso, nee, falsch formuliert, was ich sagen wollte, es ist quasi das Teleskop.
Es ist kein optischer Effekt, der entsteht durch die Atmosphäre oder so.
Ja, okay.
Ich sag jetzt mal, was bei diesen Berechnungen rauskam.
Es kommen jetzt ein paar Zahlen, aber ich versuch die jetzt mal so ein bisschen aufzulösen.
Um irgendwie so ein bisschen klar zu machen, wie genau die Berechnungen waren oder auch ungenau.
Die Werte sind jetzt in Winkelsekunden angegeben.
Und zwar hat man Werte gemessen, berechnet zwischen 8 Winkelsekunden 28 und 10 Winkelsekunden 6.
Und du fragst dich natürlich, was ist denn heutzutage oder was ist denn der richtige Wert?
Welche Winkelsekunden hat die Entfernung der Sonne von der Erde?
Hab's mir nicht so ausführlich gefragt, aber ungefähr so.
8 Winkelsekunden 79.
Also gar nicht so schlecht.
Sie waren relativ nah dran.
Gar nicht so schlecht.
Das hört man gerne in der Wissenschaft.
Also um das nochmal so in Kilometern auszudrücken, ist es so, sie haben berechnet, dass die Erde und die Sonne ungefähr
124 Millionen Kilometer bis zu 160 Millionen Kilometer entfernt sind.
Und der Wert, der stimmt, sind 150 Millionen Kilometer.
Naja, ziemlich gut eigentlich.
Eben, würde ja sagen, nicht so schlecht.
Es sind ein paar tausend Millionen Kilometer dazwischen, aber hey, something's gotta give.
Dafür, dass wir uns hier im 18. Jahrhundert befinden und Leute in abgelegenen Teilen der Erde Beobachtungen gemacht haben,
wo sie geraten haben, ob die Venus jetzt schon in der Sonne zu sehen ist oder nicht, war das gar nicht so schlecht.
Ja, nicht schlecht.
Die Astronomen waren sich aber einig zu dem Zeitpunkt, dass sie gesagt haben, wir brauchen einen weiteren Transit.
Wir müssen uns besser vorbereiten.
Und das Gute ist, sie haben jetzt acht Jahre Zeit, sich vorzubereiten und das machen sie auch.
Der Durchgang von 1769 hat auch einen weiteren Vorteil, nämlich, dass der Unterschied seiner Dauer bei der Beobachtung
zwischen der nördlichen und der südlichen Halbkugel größer ist als acht Jahre zuvor.
Der Siebenjährige Krieg war auch vorbei, was auch ein gewisser Vorteil war,
was aber nicht bedeutet hat, dass die Rivalität zwischen den Monarchien geringer war.
Es wurde wieder berechnet, wo man am besten gucken kann.
Europa war diesmal nicht so gut. Wichtig war die Südhalbkugel, nämlich vor allen Dingen die Südsee in der Südhalbkugel.
Das war allerdings ein Problem, weil die Astronomen gar nicht sicher waren, ob es da überhaupt Land gibt, wo sie beobachten können.
Jean Thie bricht wieder als Erster auf, wie beim ersten Transit auch schon.
Er will nach, oder er soll laut Akademie der Wissenschaften nach Pondichery, wo er bei der ersten Beobachtung auch hin hätte sollen.
In dem Fall kann er auch wieder hin, weil die Engländer den Franzosen die Stadt wieder zurückgegeben haben.
Es gab diesmal auch viele russische Expeditionen, weil Katharina die Große sehr am Venus-Transit interessiert war.
Vor allen Dingen wollte sie auch zeigen, dass die Wissenschaft in Russland mit den anderen europäischen Mächten mithalten kann.
Es gab wieder sehr viele Expeditionen. Ich nenne jetzt mal nur zwei, die sehr wichtig waren oder die sehr bekannt wurden.
Großbritannien organisiert jetzt die Beobachtung in der Südsee.
Dafür braucht es hier ein Expeditionsschiff mit erfahrenen Astronomen und jemanden, der sich schon mit dem Südpazifik auskennt.
Sie wählen James Cook als Expeditionsleiter, bekommt ein Schiff, das heißt Endeavor.
Er wird von dieser Reise zurückkehren als gefeierter Entdecker. Wir werden darauf noch kurz zurückkommen.
Es gibt Berichte über eine Insel, die gut gelegen scheint für die Beobachtung, nämlich Tahiti oder wie sie damals noch hieß, King George Island.
Der Plan war, dass nach der Venus-Beobachtung die Endeavor nicht sofort zurückkehren, sondern Cook einen Kontinent finden sollte,
nämlich die Terra Australis Incognita, das sogenannte unbekannte Südland.
Die Transitexpedition war jetzt zu einer wissenschaftlichen Erkundungsfahrt mit kolonialen und wirtschaftlichen Untertönen geworden.
Das ist etwas, was man jetzt deutlicher spürt als bei der ersten Transitexpedition.
Bei den ersten Transitexpeditionen war das auch schon der Fall, aber jetzt werden die ganzen Expeditionen nicht nur astronomische Expeditionen,
sondern jetzt werden es eigentlich koloniale Expeditionen.
Es ging bei den ganzen Expeditionen immer auch um mehr.
Die hatten mehr Expeditionsteilnehmer, die waren im Namen der Wissenschaft unterwegs und nicht nur im Namen der Astronomie.
Die haben fruchtbare Gebiete suchen sollen, die haben Pflanzen sammeln sollen, die haben gucken sollen, wo ist eine Besiedelung möglich, welche Gebiete kann man erobern.
Die sollten Bodenschätze finden und die sollten auch ganz wichtig, die sollten die Meere kartografieren.
Eine Sache, die vielleicht noch wichtig ist, die auch eine Folge betrifft, die du mal gemacht hast.
Der James Cook ist auch bekannt dafür, dass er unterschiedliche Experimente gegen Skoput gemacht hat.
Der war sehr erfolgreich. Er hat nämlich auf diese Ende 3600 Kilo Sauerkraut mitgenommen.
Aha, okay, also er hat eh schon gewusst. Ich glaube, das war die Phase, wo man es noch nicht gewusst hat, wo man aber, also gab es nicht eine Phase, wo man Sauerkraut schon benutzt hat, aber gar nicht gewusst hat, dass es hilft?
Ja, ja, ich meine, das ist ja quasi der vorwissenschaftliche Ansatz. Also wo du merkst, okay, es hilft, aber du weißt nicht warum.
Aber du nimmst es halt mit, weil es hilft. Das ist ja bei der Geschichte von Skoput und wie sie draufgekommen sind recht frustrierend,
weil sie ja eigentlich schon öfter draufgekommen sind, was das Problem ist und dann haben sie es verworfen oder so in die Richtung.
Also es kann gut sein, dass er einfach gewusst hat, wenn die Leute das essen, dann passt es. Also nehmen wir es mit.
Was genau der Grund war, dass es funktioniert hat, hat er höchstwahrscheinlich nicht gewusst.
Diese Expedition jetzt zum zweiten Transit war jetzt also so eigentlich dazu da, die Expansion der Kolonialreiche vorzubereiten.
Und es gab mehrere in den hohen Norden, also Lapland zum Beispiel war sehr wichtig, je nördlicher, desto besser und noch weitere in den Süden.
Und eine Person, die wir uns, die wir jetzt auch schon kennen, die schon öfter jetzt vorkam, ist Jean Thie. Jean Thie ist ja dort geblieben, war dann auf Mauritius und ist so durch die Ecken getingelt.
Und er kommt jetzt ein Jahr vorher an seinen Beobachtungsort an und bereitet sich jetzt intensiv auf den Venus Transit vor.
Das heißt, er baut sich da ein Observatorium auf und macht also, bereitet sich da intensiv vor und wartet jetzt also ein Jahr lang drauf, dass der Venus Transit startet.
Man muss auch sagen, dass überhaupt ja diese ganze Geschichte nur deshalb auch möglich ist, weil es überhaupt die Kolonien gab.
Also weil sie eben auch diese Handelskompagnen hatten, mit denen sie überhaupt die Möglichkeit, die ihnen überhaupt die Möglichkeit eröffnet haben, dass sie dort hinfahren und dass sie dann dort auch bei diesen Handelsstützpunkten ihre Beobachtungsposten aufbauen.
Es gab in dem Fall hunderte Expeditionen und Beobachtungspunkte.
Man geht davon aus, dass ungefähr 250 Forschern 130 Beobachtungspunkten standen und ihre Teleskop-Errichtung himmelgerichtet haben.
Jean-Ti, seit mehr als einem Monat hat er wirklich strahlend blauen Himmel, keine einzige Wolke.
Er freut sich schon auf den Tag, wo er jetzt endlich den Venus Transit beobachten kann.
Und er wacht in der Früh auf und der Venus Transit sollte stattfinden und ausgerechnet jetzt ziehen Wolken auf.
Die Wolken bleiben und er sieht nicht mal eine Spur von der Sonne.
Er hat also jetzt neun Jahre gewartet, acht Jahre gewartet dort.
Ist seit neun Jahren unterwegs und hat jetzt auch den zweiten Venus Transit verpasst, weil ihm die Wolken quergekommen sind.
Ein bisschen ein Pechvogel, oder?
Ja, er gilt eben auch als der Pechvogel dieser Venus-Transite oder eigentlich so einer der Pechvögel der Wissenschaftsgeschichte.
Es kommt aber noch schlimmer für ihn, keine Sorge. Er ist ja noch längst nicht zu Hause.
Okay.
Was man auch sagen muss, er berichtet dann quasi, dass eine halbe Stunde später, nachdem der Venus Transit durch ist, wieder strahlender Sonnenschein war.
Hmm, ominös.
Ja, wirklich.
Vielleicht hat er es einfach verpennt.
Genau.
Und es ist seine Rechtfertigung so. Ach ja, es ist gerade zu dem Zeitpunkt.
Ich habe acht Jahre darauf gewartet und dann habe ich es verpennt.
Na, man sieht, da hätte er zum Schaden dann auch noch den Spott.
Das stimmt.
Und ein Kollege von ihm, der Jacques Daudaroche, den wir auch schon kennen, der hat das Ganze beobachtet in Kalifornien, das zu dem Zeitpunkt, glaube ich, Spanisch war.
Hmm, ja.
Also er ist einer der wenigen Astronomen, die diesen Venus-Transit zweimal gesehen haben.
Und er ist der einzige, dem die Beobachtung beider Transite von Anfang bis Ende gelungen ist.
Ha.
So auch in diesem Fall. Allerdings muss man sagen, dass es an dem Ort, an dem er war, eine Typhus-Epidemie gab.
Acht Tage nach der Beobachtung erkrankte er an Typhus und stirbt auch.
Und zwei Leute aus seinem Team überleben allerdings und bringen die Daten zurück nach Frankreich.
Okay.
Zumindest das.
Genau, zumindest das.
Und man muss auch sagen, dass seine Daten sehr wichtig waren dann auch für die spätere Berechnung.
Es beginnt wieder wie beim letzten Mal auch, jetzt beginnen sie wieder die Daten zusammenzustellen.
Die Wissenschaftler der Gesellschaften, der Akademien warten jetzt also darauf, dass sie die Daten bekommen von diesen Expeditionen.
Das dauert aber in dem Fall auch wieder wirklich lange.
Also erst im Dezember 1770, also über ein Jahr später, treffen dann die Daten aus Kalifornien dann letztendlich ein.
Bei Cook ist es so, dass er nach dem Transit Tahiti verlässt und den zweiten Teil seines Auftrags beginnt.
Und er umsegelt dann Neuseeland.
Und am 28. April 1770 ist die Crew der Endeavor, die sind sie die ersten Europäer, die die Ostküste Australiens betreten.
Und sie nennen den Ort dann Botany Bay wegen der vielen vorgefundenen Pflanzen dort.
Und später werden sie dann, wenn sie zurückfahren, erleiden sie fast Schiffbruch im Great Barrier Reef.
Genau, es dauert dann bis 1771, also fast drei Jahre nach ihrer Abfahrt kehrt dann Cook mit Endeavor zurück.
Der Jean-T schafft es erst mal nicht zurück nach Frankreich, denn das Schiff, mit dem er eigentlich fahren will, wird durch einen Hurrikan zur Umkehr gezwungen.
Er sitzt also auf Mauritius fest und hat längst schon jede Hoffnung verloren, dass er jemals wieder nach Frankreich kommt.
Und es war dann auch tatsächlich so, er war der letzte Transit-Astronom, der wieder auf europäischem Boden zurück war, nach elf Jahren, nachdem er also Paris verlässt hat.
Unverrichtete Dinge quasi.
Ja genau, völlig unverrichtete Dinge. Er hat zwar beobachtet, aber die waren die Zahlen wertlos und beim zweiten Mal hat er nichts gesehen.
Also er gilt als der große Pechvogel dieser Venus-Transite.
Als er im Oktober 1771 nach Paris kommt, muss er feststellen, dass seine Erben ihn längst für tot erklärt hatten.
Dass Erbe schon aufgeteilt haben und dass er auch nicht mehr auf der Payroll der Akademie stand, die auch gedacht haben, der kommt nicht mehr.
Gut, wie soll ich sagen, seine Glückssträhne geht weiter.
Genau. Ja, nachdem also dann die Endeavor zurück war, hat dann die Royal Society angefangen, mit den britischen Resultaten zu rechnen.
Und der Thomas Hornsby bekommt dann auch einen Wert hin von 8 Winkelsekunden 78.
Und das ist ein Wert, der an die heutige Zahl von 8 Winkelsekunden 79 sehr nah rankommt.
Was bleibt von der Geschichte? Die Erde wurde durch diese Expeditionen viel genauer kartografiert.
Man hat jetzt Informationen über große, neue, naturkundliche Sammlungen angelegt. Man hat ethnografische Berichte.
Man hat eine Fülle von Informationen über die Landwirtschaft dort, über Waldgebiete, über Rohstoffe, die dort zu finden sind.
Allein zum Beispiel die Endeavor hat 30.000 getrocknete Pflanzen zurückgebracht.
Nach den Venus-Transiten ist es so, dass die Expeditionen dieser Art auch zu Norm werden.
Das ist auch das neue Wissen, das dann letztendlich auch die Kolonialisierung vorantrieb.
Auf der anderen Seite muss man auch sagen, dass es nie zuvor gelungen ist, dass sich Wissenschaftler in so einem globalen Maßstab zusammenfinden, zusammenarbeiten,
obwohl bei einem einen Transit sogar noch ein Krieg geherrscht hat zwischen den Parteien.
Und das auch so eine Art erste globale wissenschaftliche Zusammenarbeit war, die nur gelingen konnte, wenn auch wirklich alle zusammenarbeiten.
Und falls du dich fragst, Richard, wann kann ich jetzt endlich den nächsten Venus-Transit anschauen?
Ja, da habe ich mich schon wirklich die ganze Zeit gefragt. Ich werde ihn erleben.
Ich habe schlechte Nachrichten. Der nächste Transit wird im Dezember 2117 sein.
2117. Das wird knapp.
Weißt du was? Bei meinem Glück würden wahrscheinlich eh irgendwie nie Wolken aufziehen.
Also machen wir jetzt gar nichts draus, dass ich zu diesem Zeitpunkt schon lange wieder zurück zu Sternenstaub wurde, um es mit Karl Sagan zu sagen.
Was soll's?
Du hättest 2004 und 2012 die Chance gehabt.
Echt? Ach, ja, war eine verpasste Chance. Aber ja, hätte mich wahrscheinlich auch eh nicht so interessiert damals.
Sehr gut. Eine sehr spannende Geschichte. Wieder so viele Berührungspunkte zu Dingen.
Und weil ihr ja nicht müde werdet, zu betonen, ihr habt das Gefühl, es ist wieder ein weiteres Stück in diesem Flickenteppich, den wir hier basteln.
Und gibt wieder Einblick in Dinge, die angerissen worden sind und die jetzt aber dann genau erklärt worden sind.
Was ich sehr interessant finde, was du am Anfang auch so gesagt hast, der Haley war das, hast du gesagt, oder?
Der gemeint hat, wir müssen dieses Ding beobachten und er weiß, er wird es nicht mehr erleben, weil es ja in 50 Jahren passiert.
Ja, genau.
Die Tatsache, dass er sagt, ja gut, ich werde es nicht mehr erleben, aber ich möchte, dass ihr euch darum kümmert und dass ihr das jetzt schon anfangt zu planen,
das erinnert mich so ein bisschen an diesen Spruch von Leuten, die, oder quasi alte Männer, die jetzt einen Baum pflanzen,
obwohl sie wissen, dass sie nie den Schatten dieses Baumes genießen werden können, weil sie schon lange tot sein werden, bis der groß genug ist, dass er einen Schatten abwirft.
Und so ähnlich ist es eigentlich auch bei ihm gewesen mit seinem Ansatz.
Und dann haben sie sich doch erst ein Jahr vorher entschieden, dass sie tatsächlich mit der Planung so richtig einsteigen.
Naja, das kommt mir bekannt vor, weil das die Art und Weise, wie ihr arbeitet.
50 Jahre Deadline abwarten und dann ein Jahr vorher.
Richtig.
Also ich meine, eigentlich jeder, ich glaube, jeder arbeitet so, oder?
Ja.
Arbeitest du nicht auch so?
Ich meine, wer macht sowas?
Also wer teilt denn die Arbeit auf 50 Jahre auf?
Einen Jemand.
Ja, das stimmt.
Und wenn du anfängst, 50 Jahre vorher zu planen, dann sterben da wahrscheinlich alle Leute weg, bevor du das irgendwie,
weil wenn du es wirklich 50 Jahre vor anfängst zu planen, dann musst du eigentlich schon von Anfang an ein Kind ausbilden, dass es zum Astronom wird.
Ja, das stimmt.
Zu sagen, ja, ich denke, du wirst die Person sein, die dann irgendwo in die Südsee fährt, um das zu beobachten.
Und vielleicht ist die Person dann auch die, die vor einer Wolkenwand sitzt.
Ja, genau.
Du ziehst das Kind 50 Jahre lang und dann sitzt vor einer Wolkenwand.
Historischer Roman, fiktiver.
Gute Geschichte.
Könnte man, ich schreibe es mal klar auf.
Ach so, jetzt haben wir es natürlich rausposaunt.
Also jetzt jemand anderes schreiben.
Aber ja, gute Prämisse für so ein Roman.
Aber ja, sehr spannend.
Wir haben ja öfter so Geschichten, wo es dann darum geht, ja, ihr braucht so eine Zusammenarbeit zwischen so und so.
Und oft ist es dann so, dass entweder nationalistische Animositäten dafür sorgen, dass es eigentlich schwierig ist oder ein tatsächlicher Krieg oder ein Krieg, der vorbei ist.
Und die Leute sind sich noch immer Spindefeind, dass man sich denkt, gut, da kann keine Zusammenarbeit funktionieren.
Aber dann schlussendlich besinnert sich die Leute auf das, was wichtig ist, nämlich die Wissenschaft.
Und dann funktioniert es.
Wenn es natürlich jetzt verkürzt dargestellt, weil oft Wissenschaft ja natürlich auch nationalistisch geprägt ist und so weiter und dann im Dienste des Nationalismus und so weiter steht.
Aber in so einem Fall, denke ich, ist es ein gutes Beispiel dafür, was möglich ist, wenn man solche Dinge hintan stellt.
Ja, auf jeden Fall, weil es war wirklich auch, oder es war auch eines der ersten, wenn nicht überhaupt das erste wissenschaftliche Großprojekte.
Also auch interessant, wenn man sich das so anschaut, wie damals Wissenschaft funktionieren hat müssen.
Ja, schon allein diese Zeiten, die du genannt hast, mit wie lange es gedauert hat, die Daten dann auch wirklich irgendwo hinzubringen.
Ja.
Heutzutage beobachtest du was und dann sind die innerhalb von einem Bruchteil, einer Sekunde überall auf der Welt.
Und damals hast du halt einfach ein gottverdammtes Jahr gebraucht, um ein paar Zahlen hinzu hinzu transportieren.
Ja, genau. Das ist echt faszinierend.
Gleichzeitig darf man, denke ich, nicht vergessen, dass diese Geschichte auch wieder ein Beispiel ist.
Also zum einen ist vielleicht aufgefallen, dass ich nur von Astronomen geredet habe.
Also da ist quasi das auch noch eine rein männlich geprägte Wissenschaft zum einen.
Und zum anderen ist auch natürlich die Geschichte des Kolonismus da mit drin verwoben.
Zum einen, weil es nur möglich ist, weil es schon quasi kolonistische oder weil es eben schon diese Kompanien gab und Kolonien.
Und zum anderen wird es eben dadurch auch noch verstärkt.
Ja, aber insgesamt muss man sagen, gibt es noch, gäbe es natürlich noch sehr, sehr viel zu dieser Geschichte zu erzählen.
Also ich habe jetzt ja nur von ganz wenigen Expeditionen erzählt.
Man kann auch noch viel mehr auf die Expeditionen eingehen.
Also zum Beispiel die Expedition von Cook auf Tahiti war auch sehr spannend,
auch weil sie dann auch dort einen Fort z.B. bauen und auch in Kontakt treten mit den Einheimischen.
Also da kann man noch sehr viel erzählen.
Wer da mehr wissen will, es gibt ein sehr gutes Buch dazu, nämlich auf Deutsch heißt es Die Vermessung des Himmels von Andrea Wolf.
Sehr gut, könnte man eigentlich so einen Zeitraumspin-off machen, nur mit diesen Expeditionen.
Ja, voll.
Das ist ja heutzutage in, dass man so Podcasts produziert, die quasi eine Miniserie sind.
Aber Podcasts hochgradig produziert, jede Folge 100.000 Euro mit dem eigenen Komponisten oder Komponistin.
Solche Dinge.
Ja, aber voll, wirklich. Es gibt dann zum Beispiel auch Katharina die Große, die hat dann ein paar Expeditionen.
Der Wiener Hofastronom zum Beispiel, der geht dann nach Lappland oder nach Sibirien, also wirklich so mega weit in den Norden.
Da gibt es wirklich auch so spannende Geschichten.
Ja, aber reicht mir so mal ein, Bo.
Sehr gut.
Gut, ist das ein Hinweis gewesen, Daniel?
Danke, dass du das sagst, Richard.
Ja, es war ein Hinweis, nämlich von Markus.
Markus hat mir die Geschichte geschickt, bzw. Markus hat zu mir gesagt, ich soll mir doch mal den Le Chantilly genauer anschauen,
weil der so ein großer Pechvogel war.
Ah.
Genau, ich dachte, ich nehme das mal nur als Rahmenhandlung, den Le Chantilly, weil das wirklich ein bisschen tragisch ist, wie der da durchmanövriert.
Ah ja, so Leute braucht es halt auch.
Ja, genau.
Nicht zuletzt, um uns zu helfen, eine Geschichte zu erzählen.
Mir ging es ja damals auch so bei der Sonnenfinsternis, die hier war, wann war das? 1999?
Bei mir war Wolken, ich habe nichts gesehen.
Es war kurz dunkel, aber die Sonnenfinsternis habe ich nicht gesehen.
Ich glaube, ich war in Innsbruck zu der Zeit, gerade Innsbruck besucht mit amerikanischen Gästen.
Und es war, ich glaube, der Himmel war eh okay, nicht super bewölkt, aber es war auch ein bisschen underwhelming.
Also, ich habe es jetzt nicht so geil gefunden.
Aber ja, das ist eine andere Geschichte wahrscheinlich.
Sehr gut, schöne Geschichte.
Ich danke dir, Daniel. Hast du noch was hinzuzufügen?
Nein, ich würde sagen, ich habe lange genug erzählt, wir sollten mal weitergehen zum nächsten Punkt.
Gut, machen wir einen Feedback-Hinweis-Blog.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann das entweder per E-Mail machen.
feedback-zeitsprung.fm
Ich mache das jetzt gleich so als Disclaimer, weil wir es immer erwähnt haben.
Wir kriegen mittlerweile wahnsinnig viele E-Mails mit Hinweisen und Feedback und wir freuen uns sehr drüber und wir lesen auch alles.
Und wenn es geht, beantworten wir es auch.
Aber aufgrund der Menge der E-Mails ist es leider nicht immer möglich, die so zu beantworten, dass man das zeitnah nennen könnte.
Es dauert oft eine Zeit, bis diese E-Mails beantwortet werden.
Falls da einige Zeit lang nichts zurückkommt, bedeutet das nicht, dass wir es nicht gelesen und auch nicht geschätzt haben, sondern dass wir einfach keine Zeit haben, um darauf zu antworten.
Gut, soviel zum Feedback-Mail, das man schreiben kann.
Man kann uns auch Feedback geben auf unserer Website, zeitsprung.fm oder auf Twitter, wo wir einen eigenen Zeitsprung-Account haben.
Persönlich sind wir auch dort. Ich hätte Stormgrass, Daniel Ed Messner. Auf Facebook findet man uns auch.
Und auf Spotify sind wir auch. Wer uns dort folgen will, da freuen wir uns drüber, weil dann sehen wir, wie viele Leute uns dort regelmäßig hören.
Und wer uns Reviewen will, Sterne vergeben etc., was man halt macht.
Wenn man ausdrücken will, ob einem was gefällt oder nicht, kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen, früher iTunes oder auf panoptikum.io
oder grundsätzlich einfach überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Website zusammengefasst.
Und ihr findet die Informationen auch in den Shownotes jeder Folge.
Und wir würden uns freuen, wenn ihr uns helft, dabei jede Woche eine Folge zu erzählen,
weil das wir dieses Programm hier so regelmäßig fahren können und auch schon so lange regelmäßig machen, liegt eben auch daran, dass ihr uns finanziell unter die Arme greift.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Dennis, Ralf, Simon, Matthias, Maximilian, Oliver, Sebastian, Johannes, Christian, Andreas, Barbara, Kai, Martin, Frank, Elisabeth, Martina, Anja, Sarah, Reinheld, Jens, Heiko, Bas,
Gian-Petro, Andreas, Clemens, Anna-Katarina, Michael, Silvia, Uwe, Stefan, Uwe, Heidi, Konstantin, Garet, Jens, Georg und Sofian.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank.
Gut, Daniel, du atmest ein, sagst so nichts. Das heißt, ihr geht davon aus, dass du wolltest, dass ich den Schluss einleite.
Ja, mach mal. Und hiermit mache ich das auch.
Daniel, wir haben jetzt die Geschichte, wir haben den Feedback-Hinweisblock, wir haben die Namen unserer Spenderinnen und Spender vorgelesen.
Jetzt bleibt uns eigentlich eh nur noch eine Sache.
Dass wir…
Und zwar, soll ich den ganzen Rest machen? Ich mach den ganzen Rest, okay?
Und zwar, dass wir einem das letzte Wort geben, der es immer hat. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Oh, Richard, das war aber jetzt heruntergeleiert, würde ich sagen.
Was meinst du, heruntergeleiert? Zu wenig Werfe oder was?
Ja, ein bisschen mehr.
Ich mach's nochmal.
Sorry, ich hab's mir extra aufgeschrieben in Laubschriften und dann mach ich so einen Scheiß.